# S.7 - Dataprodukt-struktur

## Prinsipptekst

> Samarbeidet skal jobbe for å harmonisere struktur/organisering av data-domene/område/produkt/ressurs med felles prinsipper og begrepsbruk.

## Struktur-hierarki

| Nivå | Beskrivelse | 
| ------- | ------- |
| Organisasjon | Organisasjonen som utvikler dataproduktet. |
| Datadomene | Avdelingen/teamet som utvikler dataproduktet, og gjerne dataene som inngår i dataproduktet, f.eks. salgsavdelingen. |
| Dataområde | Et fokusområde for data innen domenet, f.eks. reisemønster eller salg. |
| Dataprodukt | Et sett av tabeller/kafka-køer eller andre dataressurser som gir mening å levere sammen, f.eks. enkelttabellene i en stjernemodell, eller ruteavganger og stoppestedskodeliste i et ruteavgangsprodukt. |
| Ressurs | En tabell, kafka-kø, eller annen lignende dataressurs. |

*Tilgangsstyring og dataeierskap skjer på dataprodukt-nivå.

### Eksempel

| Nivå | Eksempel | 
| ------- | ------- |
| Organisasjon | entur |
| Datadomene | sales |
| Dataområde | travelpatterns |
| Dataprodukt | trp_sales_travelpatterns_sjn_v1 |
| Ressurs | leg_singleticket_counts_v1 |

Eksemplet [trp_sales_travelpatterns_sjn_v1 finnes her](https://github.com/entur/sd-playground/blob/main/datacatalog/catalog/orgs/entur/domains/sales/areas/travelpatterns/products/trp_sales_travelpatterns_sjn_v1/assets/leg_single_ticket_counts_v1/README.md). Be om tilgang fra SD-prosjektet på Slack.

## Anbefalinger

### Dataprodukt og ressurs

Det finnes mange tilfeller der en tabell ikke gir mening å levere alene som et dataprodukt, f.eks. for en stjernemodell.

Samtidig er det fornuftig at en ressurs er spesifikk nok til at man kan forvente et skjema for den, f.eks. en tabell, kafkastrøm eller csv-fil.

### Domene og område

Det er sannsynlig at enkelt domene vil lage mange dataprodukter, og at det dermed er nyttig å gruppere disse i områder, f.eks. salg og reisemønster. Disse kan ha forskjellige fokus og forskjellig ømfintlighet.

### Versjonering

Den "kanoniske" Data Mesh litteraturen vektlegger verdien av versjonering av ressurser (såkalt ODP=output data ports = enkelttabeller), og av samlingen av disse i et dataprodukt. Versjoneringen av ressurser kan uttrykke forskjellige aspekter (årsrevisjon, feltendringer, typeendringer). Versjoneringen av dataprodukter kan uttrykke både ressursversjons-endringer, og at ressurser blir lagt til eller tatt bort i dataproduktet. Det forenkler implementasjonen på en arkitekturagnostisk måte å ha en eksplisitt versjonering i dataprodukt og ressurs-navnet, istedenfor i meta-data.

#### Skjemaversjonering

Kolonner kan legges til en ressurs uten at versjonen av ressursen må endres. Endringer i eller slettinger av kolonner bør vanligvis uttrykkes i en ny versjon av ressursen. Den gamle versjonen av ressursen kan også fortsatt leveres i en periode hvis det gir mening.

## Referanser

1. [Data Mesh Principles - Zhamak Dehghani](https://martinfowler.com/articles/data-mesh-principles.html)


